A Idade M???dia (adj. medieval) ??? um per???odo da hist???ria da Europa entre os s???culos V e XV. Inicia-se com a Queda do Imp???rio Romano do Ocidente e termina durante a transi????o para a Idade Moderna. A Idade M???dia ??? o per???odo interm???dio da divis?o cl???ssica da Hist???ria ocidental em tr?s per???odos: a Antiguidade, Idade M???dia e Idade Moderna, sendo frequentemente dividido em Alta e Baixa Idade M???dia.

Durante a Alta Idade M???dia verifica-se a continuidade dos processos de despovoamento, regress?o urbana, e invas?es b???rbaras iniciadas durante a Antiguidade Tardia. Os ocupantes b???rbaros formam novos reinos, apoiando-se na estrutura do Imp???rio Romano do Ocidente. No s???culo VII, o Norte de ???frica e o M???dio Oriente, que tinham sido parte do Imp???rio Romano do Oriente tornam-se territ???rios isl???micos depois da sua conquista pelos sucessores de Maom???. O Imp???rio Bizantino sobrevive e torna-se uma grande pot?ncia. No Ocidente, embora tenha havido altera????es significativas nas estruturas pol???ticas e sociais, a rutura com a Antiguidade n?o foi completa e a maior parte dos novos reinos incorporaram o maior n???mero poss???vel de institui????es romanas pr???-existentes. O cristianismo disseminou-se pela Europa ocidental e assistiu-se a um surto de edifica????o de novos espa???os mon???sticos. Durante os s???culos VII e VIII, os Francos, governados pela dinastia carol???ngia, estabeleceram um imp???rio que dominou grande parte da Europa ocidental at??? ao s???culo IX, quando se desmoronaria perante as investidas de V???quingues do norte, Magiares de leste e Sarracenos do sul.

Durante a Baixa Idade M???dia, que teve in???cio depois do ano 1000, verifica-se na Europa um crescimento demogr???fico muito acentuado e um renascimento do com???rcio, ? medida que inova????es t???cnicas e agr???colas permitem uma maior produtividade de solos e colheitas. ??? durante este per???odo que se iniciam e consolidam as duas estruturas sociais que dominam a Europa at??? ao Renascimento: o senhorialismo ??? a organiza????o de camponeses em aldeias que pagam renda e prestam vassalagem a um nobre ??? e o feudalismo ??? uma estrutura pol???tica em que cavaleiros e outros nobres de estatuto inferior prestam servi???o militar aos seus senhores, recebendo como compensa????o uma propriedade senhorial e o direito a cobrar impostos em determinado territ???rio. As Cruzadas, anunciadas pela primeira vez em 1095, representam a tentativa da cristandade em recuperar dos mu???ulmanos o dom???nio sobre a Terra Santa, tendo chegado a estabelecer alguns estados crist?os no M???dio Oriente. A vida cultural foi dominada pela escol???stica, uma filosofia que procurou unir a f??? ? raz?o, e pela funda????o das primeiras universidades. A obra de Tom???s de Aquino, a pintura de Giotto, a poesia de Dante e Chaucer, as viagens de Marco Polo e a edifica????o das imponentes catedrais g???ticas est?o entre as mais destacadas fa???anhas deste per???odo.

Os dois ???ltimos s???culos da Baixa Idade M???dia ficaram marcados por v???rias guerras, adversidades e cat???strofes. A popula????o foi dizimada por sucessivas carestias e pestes; s??? a peste negra foi respons???vel pela morte de um ter???o da popula????o europeia entre 1347 e 1350. O Grande Cisma do Ocidente no seio da Igreja teve consequ?ncias profundas na sociedade e foi um dos fatores que estiveram na origem de in???meras guerras entre estados. Assistiu-se tamb???m a diversas guerras civis e revoltas populares dentro dos pr???prios reinos. O progresso cultural e tecnol???gico transformou por completo a sociedade europeia, concluindo a Idade M???dia e dando in???cio ? Idade Moderna.

Desde o Renascimento a Idade M???dia tem sido repetidamente condenada como uma era de obscurantismo, tirania, viol?ncia, decl???nio econ???mico, degenera????o moral e confus?o pol???tica. A partir do Romantismo, no s???culo XIX, o per???odo passou a ser reavaliado e muitos dos seus aspectos t?m sido revalorizados, mas nem sempre com um ju???zo cr???tico imparcial e objetivo, persistindo muitos dos estere???tipos e preconceitos que caracterizaram a historiografia ao longo dos s???culos precedentes, e que ainda definem em larga medida a vis?o sobre a Idade M???dia na cultura popular. Leituras distorcidas e falseadas de seus valores, costumes e tradi????es tamb???m t?m sido usadas para legitimar ideologias messi???nicas, pseudocient???ficas, reacion???rias e extremistas de natureza pol???tica, ???tnica, religiosa, social e cultural. Apesar dessas distor????es, os assuntos medievais t?m atra???do uma legi?o de simpatizantes entre o p???blico leigo, t?m dado inspira????o para romances, filmes, document???rios e outras produ????es, o acervo de arte e arquitetura medieval se tornou uma importante atra????o tur???stica em muitos pa???ses, e o tema j??? produziu uma vasta bibliografia acad?mica, que n?o cessa de crescer.

A Idade M???dia ??? um dos tr?s grandes per???odos definidos pelo mais comum quadro de an???lise de hist???ria europeia: a Idade Antiga, ou Antiguidade, a Idade M???dia e a Era Moderna, que compreende as idades Moderna e Contempor???nea.[2]

Os escritores medievais dividiam a Hist???ria em per???odos como as "Seis ???pocas", e consideravam a sua a ???ltima ???poca antes do fim do mundo,[3] e denominavam-na "moderna".[4] Na d???cada de 1330, o poeta e humanista Petrarca denominava a era anterior ao cristianismo por "antiqua" (ou "antiga") e o per???odo crist?o por "nova".[5] O primeiro historiador a definir a periodiza????o tripartida foi Leonardo Bruni na sua Hist???ria do Povo Florentino em 1442.[6] Bruni, e historiadores posteriores, argumentaram que It???lia se tinha desenvolvido significativamente desde o tempo de Petrarca e acrescentaram um terceiro per???odo ? sua divis?o. O mais antigo registo conhecido do termo Idade M???dia data de 1469, sendo grafado como media tempestas ou "tempos m???dios".[7] Durante a sua introdu????o, foi comum a coexist?ncia de v???rias variantes, como medium aevum, registada em 1604,[8] ou media scecula, registada em 1625. A periodiza????o tripartida tornar-se-ia padr?o ap???s a publica????o em 1683 da obra Hist???ria Universal Dividida nos Per???odos Antigo, Medieval e Novo da autoria do historiador alem?o Christoph Cellarius.[9]