Vodca[1] ou vodka (em russo: ?????;em polon?s/polaco: w???dka) ??? uma popular bebida destilada, incolor, quase sem sabor e com um teor alco???lico entre 35 e 60%. A vodca ??? a bebida nacional da Pol???nia e da R???ssia, O nome vodka (em portugu?s: vodca) ??? o diminutivo de ???gua ("aguinha") em v???rias l???nguas eslavas, contudo n?o se tem certeza da origem etimol???gica, que poderia ser apenas uma coincid?ncia. De toda forma, os estudos mais recentes apontam que a palavra w???dka (gorza???ka, originalmente) foi primeiramente utilizada em textos poloneses, sendo o mais antigo datado de 1643 e entrou as outras l???nguas do mundo como a palavra da origem polonesa.[2]
A vodca ??? origin???ria da Europa Oriental, n?o se sabendo ao certo qual a sua origem exata, China, Jap?o, R???ssia ou Pol???nia. Na R???ssia, os czares acabaram a produ????o no princ???pio da Primeira Guerra Mundial, mas em 1925 a produ????o foi retomada para neutralizar o mercado ilegal que entretanto se tinha estabelecido.
A vodca ??? um destilado obtido a partir de arroz (China, Jap?o e outros pa???ses produtores deste produto) e o restante mais comuns na R???ssia e Pol???nia, devido a fartura de tais produtos: cevada, milho, trigo, centeio, ervas, figos ou batatas, fermentados. Cada uma dessas mat???rias primas confere ? bebida sabor e qualidade diferentes, variando a f???rmula de acordo com a regi?o onde ??? produzida. Popularmente, a vodca tem 40% de teor alco???lico, mas a sua gradua????o pode variar entre os 35 e os 60% sendo acrescido de ???gua local, o que lhe diferencia tamb???m. A Uni?o Europeia, por exemplo, imp?e um teor alco???lico m???nimo de 37.5%,[3] enquanto que as bebidas produzidas na Am???rica tem em geral 37% de teor alco???lico, pois o processo de destila????o ??? diferente do europeu.

O processo de fabrica????o da vodca ??? o mesmo que o do u???sque, mas enquanto que este ??? destilado a baixas temperaturas, o que d??? o sabor a cereais, a vodca ??? destilada a altas temperaturas e depois submetida a filtragens qu???micas para neutralizar os aromas dos cereais, tendo tamb???m como diferencial a ???gua agregada ? produ????o, sendo a ???gua da Inglaterra famosa pelo seu sabor peculiar.

Primeiramente ??? preciso obter-se o mosto, l???quido formado durante a fermenta????o de algum dos cereais ou tub???rculos citados. Com isso, o l???quido formado ter??? baixa concentra????o alco???lica (6 a 8%) e um sabor caracter???stico ? mat???ria-prima utilizada. Ap???s obt?-lo passa-se para a etapa de destila????o, onde o mosto ??? destilado. Em seguida, passa pelo processo de retifica????o, onde parte das impurezas ??? eliminada. Esses dois processos s?o repetidos v???rias vezes, at??? que se obtenha um destilado de alt???ssimo teor alco???lico (cerca de 90%), que depois ??? misturado com ???gua at??? atingir o teor de ???lcool desejado. As etapas seguintes, de filtra????o e purifica????o, t?m o objetivo de tornar a vodca pura, retirando as impurezas restantes dos processos anteriores. S?o utilizados os m???todos de filtra????o atrav???s do carv?o e de um filtro de membrana.

Ap???s todas estas etapas, o produto final obtido ??? extremamente puro, de alta concentra????o e, geralmente, sem odor. Por tal motivo algumas vodcas passam pelo processo de aromatiza????o. Existem vodcas com aroma de lim?o, de laranja e at??? de pimenta.

A vodca ??? mais consumida em pa???ses europeus com clima muito frio, como R???ssia, Bielorr???ssia, Ucr???nia, Pol???nia, Ge???rgia e nos pa???ses n???rdicos. Apesar de ser consumida pura nos pa???ses onde ??? mais popular, a vodca no resto do mundo ??? consumida em misturas com outras bebidas, como sucos de frutas ou refrigerantes. A vodca tornou-se muito popular no mundo todo a partir dos anos 70, quando v???rios barmen come???aram a substituir bebidas destiladas tradicionais pela vodca na prepara????o de coquet???is. Atualmente ??? essencial em qualquer bar.

A vodca deve ser servida como aperitivo, com salm?o defumado ou caviar, como digestivo servindo-a muito fria em copos pequenos ou em copo tipo prova. Os russos dizem que a vodca deve ser bebida simples de um s??? trago e muito gelada.

No Brasil e em outros pa???ses, o consumo de vodca com bebidas energ???ticas, apesar de contraindicado devido ao risco aumento da press?o arterial, arritmia card???aca e outros s???rios agravos ? sa???de,[4][5] virou mania, principalmente entre o p???blico jovem frequentador de casas noturnas por todo o pa???s, onde s?o vendidos os j??? tradicionais "combos" que oferecem ao cliente uma garrafa de vodka combinada a um determinado n???mero de latas de energ???tico.