Coliseu (em italiano: Colosseo), tamb???m conhecido como Anfiteatro Flaviano (em latim: Amphitheatrum Flavium; em italiano: Anfiteatro Flavio), ??? um anfiteatro oval localizado no centro da cidade de Roma, capital da It???lia. Constru???do com tijolos revestidos de argamassa e areia, e originalmente cobertos com travertino[1] ??? o maior anfiteatro j??? constru???do e est??? situado a leste do F???rum Romano.

A constru????o come???ou sob o governo do imperador Vespasiano[2] em 72 d.C. e foi conclu???da em 80, sob o regime do seu sucessor e herdeiro, Tito.[3] Outras modifica????es foram feitas durante o reinado de Domiciano (81-96).[4] Estes tr?s imperadores s?o conhecidos como a dinastia flaviana e o anfiteatro foi nomeado em latim desta maneira por sua associa????o com o nome da fam???lia (Flavius).

O Coliseu poderia abrigar, estima-se, entre 50 mil e 80 mil espectadores,[5][6] com uma audi?ncia m???dia de cerca de 65 mil pessoas.[7][8] O edif???cio era usado para combates de gladiadores e espet???culos p???blicos, tais como simula????es de batalhas mar???timas (em um curto per???odo de tempo como o hipogeu era inundado atrav???s de mecanismos de apoio), ca???as de animais selvagens, execu????es, encena????es de batalhas famosas e dramas baseados na mitologia cl???ssica.[9][10] O pr???dio deixou de ser usado para entretenimento na era medieval. Mais tarde foi reutilizado para v???rios fins, tais como habita????o, oficinas, sede de uma ordem religiosa, uma fortaleza, uma pedreira e um santu???rio crist?o. Em 2007, o monumento foi eleito informalmente como uma das sete maravilhas do mundo moderno.

Embora parcialmente arruinado por causa de danos causados ??por terremotos e saques, o Coliseu ??? ainda um s???mbolo da Roma Imperial. ??? uma das atra????es tur???sticas mais populares da capital italiana e tem tamb???m conex?es com a Igreja Cat???lica Romana, pois a cada Sexta-feira Santa, o Papa guia a Via Cr???cis que come???a na ???rea em torno do Coliseu.[11] O Coliseu tamb???m ??? retratado na vers?o italiana da moeda de euro de cinco c?ntimos.

O nome original do Coliseu de Roma era Anfiteatro Fl???vio ou Flaviano (em latim, Amphitheatrum Flavium), tendo sido constru???do no reinado dos imperadores da Dinastia Flaviana, ap???s o governo do imperador Nero. Curiosamente, este nome n?o foi exclusivo do Coliseu, visto que Vespasiano e Tito haviam constru???do um anfiteatro que portou o mesmo nome, na cidade de Pozzuoli, na prov???ncia de N???poles. O nome Anfiteatro Flavio ??? empregado ainda hoje, embora seja mais popularmente conhecido como Coliseu de Roma.[12]

A sua designa????o de "Coliseu" come???ou a difundir-se a partir do s???culo VIII, o qual se cr? que tenha sido devido a uma grande est???tua de Nero, que se encontrava perto do edif???cio, na Casa Dourada, conhecida popularmente como o Colosso de Nero. Este fato pode ter sido a raz?o pela qual o anfiteatro de Roma tenha adoptado o nome de Coliseu. Essa dita est???tua foi destru???da provavelmente para reciclagem do seu bronze. Apenas a sua base chegou aos nossos dias, e pode ser vista entre o anfiteatro e o Templo de V???nus e Roma.[12]