Manteiga ??? um produto feito do leite[1], batido at??? se transformar numa emuls?o de ???gua em gordura, que pode ser usada, por exemplo, sobre fatias de p?o ou biscoitos, ou ainda para cozinhar.

Manteiga ??? o nome dado de forma exclusiva ao alimento obtido do leite de vaca, se for de outro animal o nome correto ??? manteiga de mais o nome do animal de origem. ??? produzida onde h??? atividade pecu???ria, e as suas origens s?o antiqu???ssimas, datando seguramente da pr???-hist???ria[2].

A manteiga ??? composta por cerca de 83% de gordura, sendo o restante ???gua e res???duos de lactose (o a??????car do leite) e de butirina, um tipo de gordura. O processo industrial de fabrica????o de manteiga pode manipular a cor dela com corantes como o urucu.[3]

Constitui-se como um alimento muito gordo, rico em gorduras saturadas, colesterol e calorias, pelo que ??? recomend???vel em doses moderadas para desportistas ou pessoas que tenham um grande consumo energ???tico. Salvo especiais condi????es de sa???de, ??? compat???vel com uma dieta s? e equilibrada e ??? f???cil de digerir apesar do seu conte???do em gordura.
