Margarina ??? termo gen???rico para identificar gorduras alimentares de origem vegetal usadas em substitui????o da manteiga.

O seu nome deriva da descoberta do "???cido marg???rico" por Michel Eug?ne Chevreul, em 1813, que pensou ter descoberto um dos tr?s ???cidos gordos que formavam as gorduras animais, mas, em 1853, descobriu-se que aquele ???cido era apenas uma combina????o de ???cido este???rico e ???cido palm???tico.

Em 1860, o imperador Napole?o III da Fran???a ofereceu uma recompensa a quem conseguisse encontrar um substituto satisfat???rio e mais barato para a manteiga, para as classes sociais baixas e para o ex???rcito. Ent?o, em 1869 , o qu???mico Hippolyte M?ge-Mouri???s inventou uma subst???ncia a que chamou oleomargarina (mais tarde margarina), que preparou com gordura de vaca, ? qual extra???a a por????o l???quida sob press?o e depois deixando-a solidificar; em combina????o com butirina e ???gua resulta substituto para a manteiga, com sabor similar.

A denomina????o da palavra margarina adv???m do grego ???????? (margaron) que significa p???rola (em virtude do aspecto perolado apresentado pela nova inven????o). Com o surgimento da hidrogena????o e, por meio de v???rias pesquisas e do avan???o tecnol???gico, o produto passou a ser fabricado em larga escala. Hoje, no Brasil, a margarina ??? classificada como uma emuls?o de ???gua em ???leos (as got???culas de ???gua s?o distribu???das na fase oleosa).[1]

Atualmente, a margarina ??? produzida a partir uma grande variedade de ???leos vegetais parcialmente hidrogenadoa, geralmente misturadas sal, ???gua e emulsionantes.

Pelo processo de hidrogena????o, converte-se uma pequena parte das gorduras insaturadas em trans-saturadas (a chamada gordura trans). Entretanto, a maioria das marcas de margarina de hoje em dia n?o passam pelo processo de hidrogena????o mas s?o gordura interesterificada, ou seja, obtidas a partir de mistura de ???leo vegetal totalmente hidrogenado (gordura saturada) e ???leos vegetais l???quidos.

Presente em v???rias marcas brasileiras, a gordura interesterificada foi alvo de estudos recentes que [2][3] sugerem que esta pode ser mais danosa ? sa???de do que a gordura hidrogenada.

Atualmente, o processo de produ????o da margarina j??? n?o passa pela fase de hidrogena????o na maioria das marcas e por isso n?o cont???m gorduras trans. Por outro lado, de acordo com a legisla????o em vigor, a manteiga pode receber, al???m de sal, v???rios outros componentes como aditivo alimentar, tal qual a margarina. Ambos os produtos aliment???cios s?o os que recebem mais aditivos, dentre os quais corantes, espessantes, emulsificantes, flavorizantes, acidulantes, umectantes, aromatizantes e estabilizantes, por???m tamb???m recebem vitaminas e gorduras boas ao organismo, como a ???mega 3.

A fabrica????o do produto tem in???cio na sele????o de ???leos vegetais l???quidos e hidrogenados que podem ser de dend?, soja, semente de algod?o, amendoim, milho ou girassol. Os outros componentes s?o a ???gua e o leite em p??? desnatado, o sal refinado, emulsificante e corante.

As etapas do processo de fabrica????o s?o as seguintes:

1- A fase oleosa ??? a prepara????o dos ???leos desde seu estado cru, onde a neutraliza????o visa separar e retirar os ???cidos gordos livres. Logo ap???s ??? realizada a filtragem e branqueamento, onde res???duos que permanecem na etapa anterior s?o retirados.

2- A seguir, os ???leos s?o submetidos ? desodoriza????o, retirando-se quaisquer resqu???cios de odor e sabor. Uma pequena parte dos ???leos ??? hidrogenada (nota: nem todas as margarinas passam pelo processo de hidrogena????o, portanto, nem todas as margarinas possuem gorduras trans, sendo estas mais saud???veis do que as margarinas hidrogenadas). Todas as etapas fazem parte do processo de refino dos ???leos. Aqui s?o adicionados os ingredientes sol???veis em ???leo (corante, vitamina e emulsificante).

3- Na fase aquosa s?o adicionados o leite desnatado pasteurizado, o sal e outros componentes sol???veis em ???gua.

4- Com a conclus?o destas duas fases ??? feita a mistura de ambas e, por meio do seu batimento e resfriamento, forma-se uma emuls?o cremosa, que ??? adicionada nas embalagens pl???sticas de 250 g, 500g e 1 kg.