O Sistema Solar compreende o conjunto constitu???do pelo Sol e todos os corpos celestes que est?o sob seu dom???nio gravitacional. A estrela central, maior componente do sistema, respondendo por mais de 99,85% da massa total,[5] gera sua energia atrav???s da fus?o de hidrog?nio em h???lio, dois de seus principais constituintes. Os quatro planetas mais pr???ximos do Sol (Merc???rio, V?nus, Terra e Marte) possuem em comum uma crosta s???lida e rochosa, raz?o pela qual se classificam no grupo dos planetas tel???ricos, ou rochosos. Mais afastados, os quatro gigantes gasosos, J???piter, Saturno, Urano e Netuno, s?o os componentes de maior massa do sistema logo ap???s o pr???prio Sol. Dos cinco planetas an?es, Ceres ??? o que se localiza mais pr???ximo do centro do Sistema Solar, enquanto todos os outros, Plut?o, Haumea, Makemake e ???ris, se encontram al???m da ???rbita de Netuno.

Permeando praticamente toda a extens?o do Sistema Solar, existem incont???veis objetos que constituem a classe dos corpos menores. Os asteroides, essencialmente rochosos, concentram-se numa faixa entre as ???rbitas de Marte e J???piter que se assemelha a um cintur?o. Al???m da ???rbita do ???ltimo planeta, a temperatura ??? suficientemente baixa para permitir a exist?ncia de fragmentos de gelo, que se aglomeram sobretudo nas regi?es do Cintur?o de Kuiper, Disco disperso e na Nuvem de Oort; esporadicamente s?o desviados para o interior do sistema onde, pela a????o do calor do Sol, se transformam em cometas. Muitos corpos, por sua vez, possuem for???a gravitacional suficiente para manter orbitando em torno de si objetos menores, os sat???lites naturais, com as mais variadas formas e dimens?es. Os planetas gigantes apresentam, ainda, sistemas de an???is planet???rios, uma faixa composta por min???sculas part???culas de gelo e poeira.

O Sistema Solar, de acordo com a teoria mais aceita hoje em dia, teve origem a partir de uma nuvem molecular que, por alguma perturba????o gravitacional, entrou em colapso e formou a estrela central, enquanto seus remanescentes geraram os demais corpos. Em sua configura????o atual, todos os componentes descrevem ???rbitas praticamente el???pticas ao redor do Sol, constituindo um sistema din???mico onde os corpos est?o em m???tua intera????o mediada sobretudo pela for???a gravitacional. A sua estrutura tem sido objeto de estudos desde a antiguidade, mas somente h??? cinco s???culos a humanidade reconheceu o fato de que o Sol, e n?o a Terra, constitui o centro do movimento planet???rio. Desde ent?o, a evolu????o dos equipamentos de pesquisa, como telesc???pios, possibilitou uma maior compreens?o do sistema. Entretanto, detalhes sem precedentes foram obtidos somente ap???s o envio de sondas espaciais a todos os planetas, que retornam imagens e dados com uma precis?o nunca antes alcan???ada.

As teorias que buscam explicar como ocorreu a forma????o do Sistema Solar come???aram a surgir no s???culo XVI, a partir da observa????o mais acurada do movimento dos corpos. Ao longo do tempo, algumas dessas hip???teses foram ganhando import???ncia. Descartes, por exemplo, sugeriu que o Sol e os planetas surgiram a partir de um v???rtice existente no universo primordial. A teoria da captura dos protoplanetas, por seu lado, sugere que estes corpos coalesceram de uma nuvem molecular e, posteriormente, foram capturados pela gravidade do rec???m-formado Sol, juntaram-se e formaram os planetas. Uma variante deste conceito prop?e que os protoplanetas foram capturados pelo Sol a uma estrela de baixa densidade que passou nas proximidades.[6]

Laplace foi o respons???vel por desenvolver a hip???tese de que o Sol teria se formado a partir de uma nuvem que girava e se contra???a e, ao seu redor, os restantes materiais se condensaram nos demais corpos. Essa teoria, comumente referida como hip???tese nebular, passou por algumas adapta????es e se tornou a mais aceita no meio cient???fico, especialmente ap???s observa????es recentes da composi????o de meteoritos, que conservam caracter???sticas do per???odo em que se formaram, nos prim???rdios do Sistema Solar.[6][7]

H??? cerca de 4,66 bilh?es de anos,[nota 1] toda a mat???ria que hoje forma o Sistema Solar se encontrava sob a forma de g???s e poeira pertencentes a uma grande nebulosa com extens?o estimada entre cinquenta e cem anos-luz, composta sobretudo por hidrog?nio e uma consider???vel fra????o de h???lio, al???m de tra???os de elementos mais pesados como carbono e oxig?nio e alguns compostos silicados que formavam a poeira interestelar. Em algum momento, por conta de uma prov???vel influ?ncia externa, como uma onda de choque provocada pela explos?o de uma supernova nas proximidades, uma regi?o em seu interior come???ou a se tornar mais densa e, por causa da gravidade, progressivamente passou a atrair mais g???s em sua dire????o, dando origem a um n???cleo que se aquecia conforme ganhava massa.[nota 2] Esse fragmento da nebulosa apresentava um lento movimento de rota????o que, enquanto se condensava, gradualmente aumentava a sua velocidade angular. Contudo, se essa velocidade se tornasse excessiva, n?o permitiria a forma????o da estrela. Por isso, de acordo com a teoria mais aceita, o g???s cuja velocidade era muito elevada para incorporar-se ao n???cleo era ejetado por a????o de um campo magn???tico que permeava a nuvem, dispersando assim boa parte do momento angular do sistema.[8][9]

Com o n???cleo da nuvem cada vez mais denso, formou-se uma esfera achatada de g???s com temperatura agora atingindo alguns milhares de graus Celsius, uma protoestrela, cujo di???metro era equivalente ao da ???rbita atual de Merc???rio. Ao seu redor, a nuvem de g???s adquiriu um formato achatado devido ao movimento de rota????o, formando um disco denominado nebulosa solar, que se estendia por entre cem e duzentas unidades astron???micas.[nota 3] Ao redor do n???cleo a temperatura era relativamente alta, alguns milhares de graus Celsius, ao passo que as ???reas mais afastadas registravam temperaturas negativas.[10]

Um milh?o de anos se passaram desde o in???cio do colapso da nuvem, quando o protossol j??? havia encolhido para um raio poucas vezes maior que seu estado atual. Nessa etapa teve in???cio uma das fases mais turbulentas de sua evolu????o. Em seu interior, a maior parte do g???s se encontrava ionizado e a uma temperatura de cerca de cinco milh?es de graus Celsius, o que, em associa????o com a r???pida rota????o da protoestrela, gerava movimentos de cargas el???tricas, originando um campo magn???tico muito mais intenso que o atual. A instabilidade desse campo provocava violentas movimenta????es de g???s ionizado, tanto da pr???pria protoestrela quanto da nuvem ao seu redor, causando uma intensa varia????o de brilho, semelhante ao processo que se observa atualmente na estrela vari???vel T Tauri localizada na constela????o do Touro. Entre trinta e cinquenta milh?es de anos depois, a temperatura no n???cleo chegou a quinze milh?es de graus Celsius, suficiente para dar in???cio ao processo de fus?o nuclear, caracterizando o Sol como uma estrela est???vel que entrou na sequ?ncia principal, convertendo hidrog?nio em h???lio.[nota 4][11]